# Bestandsaufnahme der politischen Landkarte

Die SPD ist in nach wie vor in einer Identitätskrise. Nach den Rücktritten an der Partei- und Fraktionsspitze existiert dort ein Vakuum, was gefüllt werden muss. Sie hat erkannt, dass dies nicht direkt geht, dass erstmal eine Zeitspanne notwendig ist, um Vertrauen zurück zu gewinnen. Dies kann meiner Meinung nach nur nach dem Etablieren basisdemokratischer Strukturen nachhaltig erfolgreich sein. Ein solches Projekt wird auch nach einem Jahr noch nicht vollständig abgeschlossen sein, da bestehende Machtstrukturen aufgebrochen werden müssen. Während auf Bundesebene dieses Wissen akzeptiert ist, steht der Weg durch die Gliederungen noch bevor. Solange wird die SPD nicht schlagkräftig Narrative vorgeben können.

Die CDU profitiert von der Schwäche der SPD dahingehend, als dass sie in der Regierungskoalition tonangebend sein kann. Nach dem Rückzug von Angela Merkel muss Frau Kramp-Karrenbauer sich behaupten. Nach einigen Fehltritten ist jedoch auch sie, die sich in einer Vorstandswahl nur knapp gegen Merz behauptete, innerhalb der CDU nicht unumstritten. Dieser Autoritätsmangel führt ebenso dazu, dass die CDU unerwartet schwach auftritt. Die Politik der CDU ist von Vorstößen einzelner Politiker geprägt, die Aufmerksamkeit erregen \(möchten\), weniger jedoch von dem, was allgemeinhin von der CDU erwartet wird. Auch hier macht sich unter der klassischen CDU-Klientel die Unzufriedenheit breit.

Nach den vergangenen Wahlen dominieren die Grünen die politische Landschaft. Die Berichterstattung und die Proteste Jugendlicher unter der Führung einer Grünen \(Luisa Neubauer\) erreichen ihr Ziel regelmäßiger Aufmerksamkeit. Jugendliche als Träger grüner Botschaften apellieren an die Sinnfrage menschlicher Existenz bzw. den Wunsch der Menschen nach dem Tod ein Erbe zu hinterlassen, was durch eine vollkommen dysfunktionale Klimapolitik scheinbar nicht mehr gewährleistet zu sein scheint. Damit bestimmen sie nicht mehr nur das faktische sondern auch das emotionale Narrativ, was für eine entsprechende Dauerhaftigkeit sorgen wird. Das „Aber denkt doch an die Kinder“ führt zu moralischer Lufthoheit und Unangreifbarkeit. Parteien, die sich dem entgegenstellen oder versuchen das Thema zu ent-emotionalisieren, haben umgehend verloren.

Die FDP hatte dies versucht und ist damit kläglich gescheitert. Wie erwartet ist die Partei, die sich zuletzt durch ihre Führungsperson definierte und nach der Wiederwahl weiterhin so definieren möchte, in der Aufmerksamkeit zurückgefallen. Politische Impulse der FDP fehlen, und die Geschichte des „jungen Wilden aus NRW, der die Partei rettet“ ist auserzählt. Auf Bundesebene bestand der Wunsch nicht Steigbügelhalter zu sein, auf Landesebene ist dies aber der Fall. Die Strategie, keiner Bundesregierung beizutreten, erwies sich als schlüssig, da die SPD nun das zu durchleben scheint, was die FDP verhindern wollte und verhindert hat - nämlich als schwächeres Regierungsmitglied unsichtbar zu sein, bzw. alle negativen Entscheidungen zugeschrieben zu bekommen. Demnach scheint die neutrale weniger sichtbarere Position durchaus die bessere Entscheidung zu sein. Dass keine Profilbildung stattfindet, führe ich auf die inhärente Schwäche einer Ein-Mann-Partei zurück.

Die Die Linke tritt noch weniger als die FDP in Erscheinung. Das ist jedoch für die Partei nicht unbedingt ein Nachteil, da ihr Regierungsstreben auf Bundesebene auch ohnehin wenig ausgeprägt ist. In den Bundesländern verhält sich das anders.

Als Neu-Einzug im Bundestag ist die AfD vor allem lästig, indem sie regelmäßig versucht, die Arbeit des Bundestags zu sabotieren. Inhaltliche Impulse fehlen. Die letzten Wahlen scheinen das Bild zu bestätigen, dass die Partei mit einem Stimmanteil von 10-12% vertreten sein wird.

Vor allem auf kommunaler Ebene treten in unterschiedlicher Stärke die Freien Wähler auf, die je Gliederung und Region unterschiedliche Ziele vertreten.

Es gibt eine Fülle kleinerer Parteien, die als Glücksritter zu Wahlen antreten. Keine dieser Parteien ist jedoch in der Situation auf Bundesebene oder Landesebene in parlamentarische Repräsentation zu kommen. Einige dieser Parteien sind dem Spektrum nach den PIRATEN ähnlich, andere nicht. In Teilen inhaltliche Überschneidungen gibt es bei den Humanisten, den Neuen Liberalen, den Unabhängigen, der V-Partei, Demokratie in Bewegung und weiteren.

